Bonjour à tous, dans cette vidéo je vais vous presenter le dernier projet sur lequel je travaille.
Il s'agit d'une espèce de langage de programmation musical.

Les motivations initiales sont les suivantes:
En premier lieu, j'ai été en quelque sorte frustré par l'expérience de composition musicale assisté par ordinateur.
Les outils couramment utilisé pour ça, appelé station audionumériques, dont font partie par exemple logic audio ou cubase sont certes puissants, mais se révèle assez besogneux à l'usage.
La boucle de rétroaction (feedback loop en anglais) est un peu longue à mon gout. Les modifications sont répétitives et assez lentes, on passe beaucoup de temps à cliquer, glisser déposer, et peu de temps à écouter.

D'autre part, Ayant principalement étudié le jazz, j'aurais aimé retrouvé le même type d'approche lorsque je compose à l'aide d'un ordinateur.
En Jazz une composition consiste souvent en une melodie et une grille d'accord. Sa réalisation reste en grande partie à la charge de l'exécutant.
Cela permet à une composition de jazz d'être relativement différente d'une version à l'autre, en comparaison à un morceau composé en MIDI dans une station audionumérique qui lui est tout à fait figé.

Toujours en rapport au jazz, les techniques d'improvisations utilisés par les jazzmans peuvent être partiellement émulées par un ordinateur.
Bien sur, ce qui fait l'essence d'une très belle improvisation ne pourra probablement jamais être reproduit artificiellement, mais il serait interessant de voir jusqu'ou on peut aller.
Certains contextes et techniques d'improvisation demandent une grande rapidité d'execution ou de calcul et pour cela la machine est imbattable.

Pour resumer un peu, on pourrait dire que le niveau d'abstraction musical courament en vigueur dans les stations audionumérique est placé assez bas.
Par opposition au niveau d'abstraction utilisé généralement par les musiciens pour penser la musique.
Un niveau d'abstraction trop bas demandera beaucoup de travail pour realiser des idées qui se pensent rapidement, et de la découle la relative lenteur du cycle de rétroaction.

Un des objectifs de ce langage sera donc de permettre à l'utilisateur de manipuler des abstractions musicales de plus haut niveau, comme par exemple:
- une modulation
- un contour mélodique
- une approche ou broderie mélodique ou harmonique, diatonique ou chromatique.
- une conduite de voix
- un renversement d'accord ou de mélodie.
Le genre d'idées que les musiciens emploient pour parler de musique de manière plus concise et surtout plus générale.
